宗教一離開神秘的角色,就不成為宗教。
所以現在我們末法時代的,為什麼不能夠悟,不能夠感應呢?
最主要就是,慢慢我們會偏向用科學,要來詮釋佛法。
用理性,要來說明感性。
事實上這兩個是不通的,不會通。
理性不能說明感性。
因為感性之所以會感性,就是講不通,就是不可思議。
然後我們又進一步要詮釋不可思議的時候,又把它想得很偉大。
好像什麼都很厲害,都超出我們的想像,就叫不可思議。
其實不是。
清楚地告訴你,感性就是感性,理性就是理性。
你不要想用理性來詮釋感性,這個叫不可思議。
感性不是用你的分別心來成就的,不是用你的第六意識來說明的,也不能用第六意識來傳達。
所以我們人之所以有異於一般的生命的存在,就這兩個我們都有。
那問題就真正要修行了,這兩個都要充分地發達。
感性也要讓它到達頂點,理性也要讓它到達頂點,這個才叫大圓滿。
做學問的人,他可能理性可以提得很高,但感性會很衰弱。
一般的法輪功,感性很強,理性很弱,這個都不會圓滿。
感性強,理性弱,會有很多煩惱。
理性強,那感性弱呢?它活得很貧瘠。
就覺得頭可能很大,但身體很衰弱,就整天不曉得生存的意義在什麼地方。
所以這兩個,一個是現在訓練出來的人,現在學問,現在科技訓練出來的人,理性可以弄得不錯。
這些哲學家,思想家,科學家,都可以充分地發揮他們的理性,但是感性呢?都很衰弱。
感性不能訓練,感性只能藉著修持,只能藉著修持來轉化。
所以感性反而是更應該修的部分。
理性你再怎麼樣強化,常常觸不到感性。
所以我們再來看這些哲學家,幾乎每一個都不得好死。
我這樣講好像很嚴重,你不相信,你就去看看所有的哲學家,他的下場是什麼樣子。
因為他的理性消融不到感性裡面來,所以他就變得有點神經分裂,到最後幾乎都不得善終。
理性在怎麼訓練,不能消融到自己,因為他屬於第六意識的東西,不屬於言有必則之身。
他強化了第六意識,把他不斷地抬高,不斷地訓練,但容不到身體裡面來,容不到直接的限量。
他整天用的就是比量,你推得再合理,推得再合理,他都跟自己的身直接的角色扯不上關係,所以到最後都不太理想。
那現在科學更是這個樣子,你數理邏輯可以考100分,
知識論你可以把它弄得很嫻熟,但是在處理自己感情上的事情,在面對事情的直接反應,你就處理不來。
這個都是講限量,不講比量,就是面對面的接觸,都講限量。
我們理性是屬於比量的東西,所以他兩個都不來,兩個沒有辦法弄在一起。
所以有些人他可能是幾個物理博士或什麼博士,但是他在處理感性的問題,他會顯得很幼稚,因為幾乎都用不過來。
我們修行佛法跟其他的宗教、其他的哲學不一樣的地方,就是同時強化這兩個,尤其是密教。
身心一起修,不是隻修心,也要修身,因為有時候你心已經解脫,但是身不解脫,這個業力還是會讓你根本就擺脫不了。
我們可以看很多比較屬於修心的,他心可能很自在,但是身體病痛一大堆。
你說他解脫了沒有,我看大部分沒有解脫。
一般的身體練得很好的,心又一點都不高級,所以他更不可能解脫。
解脫是屬於慧的事,但這個慧跟心是住在這個肉體上,我們在這一期生命裡面,身跟心是合一的。
你不能離開身體來談心,也不能離開心來談身體。
所以這兩個是合在一起的,所以你不得不兩個一起修,一定要兩個一起修。
那要這樣子兩個一起修呢,我覺得現在來講應該還是密教比較圓滿,比較具足。
身跟心兩個都修,尤其是大圓滿的部分,大手印的部分,他們身心兩個一起來修。
這是誰還沒有諾言咒?
那我們就直接來看,剛剛是題外話,題外話因為今天我們是要看諾言咒。
我們先翻到第四頁,上次講到第四頁,但是我想這邊我們再把它複習一下。
因為原則上諾言咒一慧一慧,一慧一慧都有它的對基咒。
我們念這些咒的時候,它有對應到這些非天的一種存在。
所以我們今天還是從第三位再把它複習一下,從第三位。
大家有沒有找到第四頁的中間,有第三位。
我們直接來念梵音的部分,我現在用的版本是所有的版本裡面最接近的。
這是梵音跟中文比較對得上的,因為諾言咒其實至少有三個以上的版本。
悟空三藏有翻譯,唐朝最主要是悟空三藏翻譯,然後到元朝的時候有沙羅堡,沙羅堡也有翻譯。
還有另外一個版本,就是元朝的時候有一個尊師,這個都是印度的和尚,他們也有翻譯。
然後我們現在所用的版本,大部分都是用明朝的版本,所以多少會有一些差別。
因為從明朝以後,幾乎所有在崇明裡面都用的是我們現在在看的版本。
所以我只好參考唐朝、元朝、宋朝的版本,然後把它盡量對起來。
這個當然也有它無奈的地方,但是我們又不能還原到唐朝悟空那時候所翻的,
因為它會翻成明朝版本,當然也有它的依據跟整理,尤其到後面的心咒的部分,
我們會發覺它把重複的拿掉,兩個它就留下一個。
咒有時候念兩句,念一句,還是有它的強調作用。
所以這個裡面當然沒有對與不對的問題,就依據的版本不一樣。
那當然在轉譯的過程裡面多少會有一些出入,出入的時候你就必須還原到它的範文,盡可能還原到它的範文,讓它變得講得合理。
翻的話,人民英語也會有一點點麻煩。
現在我們來看第三位
我們先念到這邊,唸到拔葉
這麼多拔葉,拔葉到底是什麼意思,就是災難的意思。
拔葉就是什麼難,什麼難,什麼難。
所以到這邊它是一段,然後我們再往前一個一個來講,
拉甲就是國王,所以拉甲拔葉就是亡難。
以前的國王勢力很大,他要找你麻煩,隨便一個莫須有的罪名就可以要你的命。
你如果過去曾經惹過他們,常常會有亡難,像現在所謂的白色恐怖,政治破壞,前一陣子的政治犯,都是屬於亡難。
政治思想改變,主人改變,就會有清算鬥爭,你站錯邊,隨時會有麻煩。
所以黨本來就是思的,思想剛開始產生共識,好像大家產生一個黨,事實上大家產生一個共同的理念。
當你的理念跟這個不合的時候,黨就反過來處罰你,就用黨紀來處罰你。
我們如果曉得政治跟人的關係,真正的修行者當然不能離開眾人,真正的修行者不能離開政治,但是最好不要參與政治,不然你的立場就不會客觀。
當你很清楚,覺得這個黨就有黨師,你要形成一股力量,就有排發性,這個很簡單,就有排發性,你才能形成一股力量。
你如果說完全包容,那就不叫政黨,所有統統都是你的,所以我們就要讓自己解脫,盡可能的不入黨。
所以我這樣講,可能黨公會反對,但是很清楚的,你如果入黨的時候,當然他會產生力量,同時產生束縛力,約束力,你自己的自在性相對就會減少。
你不能參加黨,然後不去參加黨的所有活動,那你參加黨又會幹什麼?所以盡可能的就是,如果以前已經加入了,那麼盡量淡化,不要搖旗吶喊,不要產生對立。
其實所有的災難都是從對立來的,如果我們懂了佛法以後,你明辨是非,但是不加入是非,更不能製造是非,這是從王漢所衍生出來的一點點想法。
丘拉就是賊,賊難,就像現在騎著機車搶超商,這就屬於賊難。你該給的時候就趕快給,什麼都可以給,但是命只要不給。
只要命不斷掉,什麼都可以拿走,但是我們的命拿不走,不要因為要那些東西結果把命賠上,那就一點點都沒有意義,所以身外物盡量的放矢。
你要不有賊難,很簡單,你不聚財就沒有賊難,你不要把自己弄得很有錢,光鮮亮麗,你就不會有賊難。常常有人說你到泰國很危險,到大陸很危險,到尼泊爾什麼地方都很危險,我去一點都沒有危險,因為身無長物。
我在身體上最有價值的可能只有這個眼鏡,其他都沒有價值,我身上從來不帶任何東西,所以怎麼會人家會搶你,看不上你。所以其實好多國報的先天是你自己造改來的,不要太炫耀,不要太喜歡炫東西。
外在的東西是這個樣子,內在更是這個樣子。當你炫耀你很有佛學造詣,你很有修持,你很有學問,只要你炫難,那個敵就馬上現。
你有內涵,法難會現前,法敵會現前,就有人想把你壓下去,所以最好不要,只是自受用就好。他受用一定是建立在對方需求,很高興的需要你就很高興的給,就這個樣子,沒有什麼好炫耀的。
阿格尼法葉,阿格尼就是火,阿格尼法葉就是火難,阿格尼法葉就是水,阿格尼法葉就是毒,阿格尼法葉就是兵器,阿格尼法葉就是刀杖之類的。
泰蘭法葉,泰蘭法葉就是從外面來的,泰蘭法葉就是輪,以前我們講印度早期在兩軍對立的時候,最有用的就是弄一個很重的輪子,裡面裝石頭讓它可以轉動,然後就從上面碾下去,這個叫泰蘭法葉,輪子。
法輪就叫達瑪恰格,法輪,這邊就叫帕拉恰格,就是外面想來攻佔你,這個就叫他敵難,就是別人要來攻打你的災難。
土魯比塔,土魯比塔就是飢餓,飢饉,飢饉就是沒飯吃的災難,這個飢饉難在現在可能就比較少,但是反過來講,我們現在反而是吃的太多,要找機會斷食,讓自己沒有東西吃。
這個跟飢饉難完全不一樣,一般的難就是不可自主的,而且不樂意的,現錢的,我們刻意,故意的,而且歡喜的去做,這個就比較難,反而是一種花心,一種怨利,一種羞恥。
所以我們這個一定要把它弄清楚,有些人說你修行修到最後什麼都沒有,然後吃也吃不得,睡也睡不得,不是弄得自己業力很重,其實不是,就好像我們修投陀行,對一般人來講它是一種很苦的行,但就以修投陀行的人來講,就跟王陽明一樣,甘之如飴。
人家修之後心裡是很歡喜的,覺受是很清楚的,很清淨的,所以它不僅僅可以消你的業力,現在我們透過斷食,可以迴向以前累積累世的飢饉難,可以提前現錢。
以後我要受的,其實我可以憑著我現在主動的花心,來把它轉化掉。這個理論其實很簡單,我怕以後我還不了你的錢,我現在就開始在裡面立個戶,弄個戶,每個月弄多少進去。
這是儲蓄的觀念,以後人家要再說這個就不了,就是這個道理。然後一個最主要的用意,我覺得從斷食這邊來接受身體的苦受,然後把這個苦轉化成一種迴向功德,這是最大的意義。
我們從餓肚子去體諒到惡為到眾生的苦難,從餓肚子不喝水,產生一種火燒的感覺,來體驗這些貪欲正向的人,或者稱恨心很強的人,他在這個火攻心的時候,他是什麼一種感覺。
或者進一步去理解到在八熱欲跟八寒欲裡面這些地獄的眾生,他是怎麼樣的一個苦受,都可以透過斷食,透過不飲水去體驗得到。
那你在這種狀況下,你心還是能夠抓得很牢,一點都不顛倒,這又代表什麼?代表以後你萬一受了這樣子的暴,你心還能安。那這個苦暴本來就是要你受苦,但是苦暴現在你心一點都不苦,反而是一種樂受,那叫不叫苦暴?
所以修行其實就是在轉化苦跟樂的覺受,在別人來講可能是苦,在你來講真的甘之如飴,那就是修為。不是一個很順的狀況下,你身心弄得很好,那個其實不用修,每一個都會處理得很好。
為什麼要修,修吃?就是苦難現前的時候,你還心一點都不苦,不產生貪嗔痴,這樣子才是真正的修為。那這個你若平常在有心理準備的狀況下去面對呢,這種力量就會慢慢被培養出來。
一個很簡單的,有些人肚子一餓了,心就慌慌亂亂,然後開始口氣就上來,沒有耐性。你可以說他是一個有修養的人嗎?很難。
反過來講,你若已經習慣飢餓,餓就亂不了你,就是這麼簡單。所以真正積極的修行,去找苦吃,跟餓暴現前的苦,那是兩回事,絕對不是一樣。
我們再往下看,阿蝦泥,阿蝦泥就是閃電,或者是下冰雹,這個就是阿蝦泥。所以在臺灣其實也有下冰雹,像竹山,山區,天氣很大變化的時候多少都會有。
一打下來之後,所有的植物都壞掉了。我上次去參觀師父那邊的時候,下來到竹山也碰到了,一下子突然間整個視線不見了,就狂風大作。
一下子把燈完全打開,你就看不到一米,只好停下來。其實這個也是一個經驗,當一個很大的災難陷前的時候,最好的反應是什麼?就是不反應。
最高明的反應是不反應,而不是用很多方法去對峙,這個常常是我們人自作聰明。現在那麼多企業一下子垮了,其實也就是自作聰明。
當你衡量自己根本就沒有力量在經營,或者經營下去一定是往負面轉,你這時候就應該放手,讓損失減到最低,你及早回頭,至少不用變成minus。
常常我們都是到零點的時候想說,我一定會再用心一點,會更好。但事實上就好像一個很大的輪,從上面下來的時候千萬不要當勇士,想要去抵擋它,那真的是螳螂擋車,螳臂擋車。
整個業力,整個經濟景氣在這樣下轉的時候,你還想投資,其實本身這個智慧就是沒有好好用。
所以這些怨不得人,其實我們人之所以異於其他人,就是你有自由意志,你可以自己判斷,瞻前顧後,做整個分析,其實是可以的,但是我們人就是希望有那個不可思議的現前。
我想半天不會贏,但是我想投機可能會贏,用你的智慧都贏不了,投機怎麼會贏呢?所以千萬不要存著那樣的心,在佛法裡面叫做偷心,偷心就是投機取巧的心,千萬不能有。
我們要相信我們的理性,在理性的判斷下,不行的,你不能感情用事,千萬不要感情用事。感性是拿來直接面對限量,理性是來檢驗這些限量,弄到你的受用,新的意識裡面的時候的把關的人。
所以這很重要,不能離開理性談感性,如果離開理性談感性,你只是動物而已,也不能離開感性談理性,你離開感性談理性,那根本就是在空中做夢。
意識是什麼,你拿出來看看,它怎麼會是一個真正的東西呢?反而比較真的是你的直覺,你的感性,你的眼耳鼻舌身手,對與不對勁,這個對我們來講反而是比較真的。
這個冰雹閃電的災難,也可以因為我們持能源咒來避開,在超出我們人的範圍的世界裡面,我們相信所有的力量都是本來存在的。
或許有些人會覺得,我們學了佛以後應該就以人為本,以我們思想的判斷為主,但是如果你這樣想的話,很明顯的,你是十足的反腐狂。
因為你蘊含了什麼內涵,你就蘊含了人手具而言耳鼻舌身意而已。簡單的來講,你的眼睛能夠看多遠,能夠看到什麼顏色?你的耳朵能聽多遠,能夠聽到什麼聲音?
你的鼻子,當味道沒有到你的鼻子的時候,這個味道存在不存在,當它存在,你不能說不存在,這不能睜著眼睛說瞎話。我們眼耳鼻舌身意所能對應的,其實是很狹隘的空間。
所以佛經裡面這樣講,我們千萬不要說現在什麼時代了,還講那些迷信的話。你只要有點修為,你拓展了你的眼耳鼻舌身意的範圍以後,你就會發覺佛經裡面講的話都是真的,佛絕不妄語。
所以寧可信其有,不能相信自己的判斷,才是真的,其他都假的。千萬不要有這種相信。要跳開我們人的思維,你才能氣入法界。不然的話,想半天就是人的想法而已。修半天就是人的境界而已,你永遠不能脫離六道輪迴。
修半天,你最多就當個玩人。事實上,有沒有玩人的存在,那也是烏託邦,想像中的理想而已。
所以現在我們有一句口號叫做,人成即佛成。人成即佛成。所以你真正要達到人的圓滿,也就已經到達成佛的圓滿。問題是,人要怎麼樣才叫圓滿?這是一個大問題。
所以現在人間佛教,在我的感覺,只是把佛法給宰化,排化而已,沒有把佛法講得更清楚。因為現在很明顯,人間佛教強調的是人世間的見聞覺知,弄半天是凡,不會變成聖人。
所以我們還是多一點點深入精長,多一點點深入,不要被現在人間佛教的論點牽著鼻子走。
這有時代意義,這講的才是真正的佛法。其實不是,這是現在學者的佛法,不是真正佛菩薩所說的佛法。
我們再往下看,AKALA NITRU VAYE,AKALA就是時,AKALA就是時間的時,AKALA就是非時,非時就是不是時候。
NITRU就是死,死的不是時候,非時就是死,又叫恨死,不該死而死,現在慢慢地越來越多。
車禍,我太太在五甲路上,看到一個六十幾歲的和兩個年輕人,不曉得怎麼撞,滿地都是血,只有一個年輕人還可以動,也只能爬。
另外兩個都攤在那邊,這就非時死,不該不是壽終正寢,現在很麻煩的是,你老死也不能壽終正寢,都不得好死,因為你不夠瀟灑,你沒有事先寫好遺書,人家最後還要幫你搶救,已經死了還要成功呼吸,弄得你不得好死,都很糟糕。
所以這個就科學發達到現在,整個倫理沒有跟著澄清,那就會讓整個時代的人離不開這樣的共業,它是用科學當暴力來壓榨我們的自主性,我講這個話真的是很沉痛的。
你像現在我們用的最多的電腦,下一代,你看現在小孩子已經被他的魔掌給控制住,現在小孩子跳已經跳不出電腦對你的控制,
所以我們如果沒有善用它,用了科學,如果沒有另外一套價值跟倫理來善用它的話,以後我們人變成是被機器控制的一種存在,一種生靈。
那為什麼我這樣講呢?因為發明電腦的,發明這些城市,發明這些遊戲的,頭腦都比你強得多,所以你不得不給它擺佈,雖然不是機器控制你,其實是這些創造城市的人在擺佈。
當然這是消極的思想,積極的思想就是我們應該善用他們的智慧,所以要一套倫理就是這個樣子,要一套可以超越這些科學家的頭腦的人,也就是有很強化的感性的人,很強的感性的人來跟這些很強的理性的人作拼。
他發覺他缺,他想跟你學習,這個就是現在的宗教師。你好好修,這些學問很高的,能力很強,地位很高的,都要跟你學,因為他曉得他不夠。
他因為能力強而產生煩惱,他因為知識高而產生煩惱,他因為思想強而產生煩惱,這時候他就會找,你看現在,比如說星雲大師,他手下什麼人都有,尤其老和尚,底下什麼人都有,大寶寶,大愛寶,大愛喇嘛,那些各國的總統都是他的弟子,就是這個樣子。
所以真正的高,就自我要求來講,當然每一個東西都要要求高。所以菩薩行者是累世累劫,不斷積極讀得跟智慧資料,也就是不斷充實入世出世的一切資料。
所以真正的菩薩行者,他是不排斥任何東西,要善用。你要善用,要用正面的態度來接受一切新的資源,但是一定也要考量到,也要觀察到新的資源的不可控制性,除非你超越了它。
從另外一個角度來看,他給你方便,你就得付出代價。你善用了他,你也得付出代價。
在自己的能力還不是那麼許可的時候,其實最好的辦法就是不要隨便接受引誘,包括外面任何一個好的東西的引誘,其實都要有所節制。
我們還是要衡量我們的能力,財力、物力、智力,都要衡量。因為只有我衡量不曉得自己到底有多少能耐的時候,才能把這些好的資訊帶來的是版本。
我們再往下看,
達拉密呼密喀巴,這邊喀巴喀巴耶,要多一個GA,KAMPHA喀巴喀巴耶。
同樣的,在中文的部分,GAPADA找不到相應的字,不小心就多出來了,這不曉得。
達拉密呼密喀巴喀,意思就是大地在震動,也就是地震,地震的災難。
烏勒喀帕達巴耶,烏勒喀就是星星,帕達就是掉下來,所以整句的意思就是星星掉下來就是彗星,就是流星,流星的災難,彗星的災難。
再來,拉賈丹達巴耶,拉賈就是國王,丹達就是刑罰,刑罰的過程,被抓的意思,執持就是丹達,被國王抓起來的災難,就是國王刑罰的災難。
再加上拉賈巴耶,拉賈就是龍,拉賈丹達巴耶,拉賈就是龍的災難,龍難其實就是蛇難,但是蛇難不能完全包括龍,因為龍是水的主宰者。
大海裡面有龍王,天空裡面有龍王,看到蛇只有在地裡面,所以龍不等於蛇,龍是蛇的廣義內涵,蛇只是龍的其中一種。
龍難就是,尤其龍的嗔恨心很強,你得罪了牠,也會很麻煩。
在我們臺灣,可能大家跟高山的經驗也不多,你如果去過西藏或者拉達克這些比較高海拔的地方,你就會體驗到,三秒鐘裡面就可以變天,突然間一下子就整個天地變色,一瞬間整個天氣就改變了。
所以那個力量之大,超出你的想像,這又是一種所謂的不可思議,因為真正的大自然的力量,其實是超出我們人可以想像的。
你隨便一個地震,你怎麼可以想像得到,九二一地震可以震垮那麼多,你現在要去摧破,把地弄出裂痕,你要多大的力量,地震一震就是那個樣子。
所以,天龍八部的力量,是七次大的力量,是不可限量的。
Vidur的八葉,Vidur就是閃電,閃電被雷公打死,這個就是Vidur的八葉。
Suparni的八葉,Suparni就是金翅鳥,金翅鳥也是傳說中的存在,但是我上次去成都,就有好幾個跟我說,他們看到金翅鳥飛過去的時候,翅可遮日。
金翅鳥飛過去,整個在他的翅膀底下通通是黑暗,看不到陽光,那你可以想,金翅鳥有多大?
金翅鳥就好像大紅鳥一樣,我們在老莊裡面,莊子裡面也有提到大紅鳥,就是金翅鳥。
他的大到什麼程度,超出我們的想像。在佛經裡面說金翅鳥,龍是這麼偉大,但是龍的剋星就是金翅鳥,就是金翅鳥專門吃龍。
亞剎,接著下來就是格拉哈,格拉哈就是恐怖,要剎,亞剎就是要剎的部位,拉剎就是羅剎的部位。
那這兩個怎麼分呢?亞剎就是讓你產生莫名其妙的恐懼,我們一看到黑夜就會覺得全身悶,那就亞剎,亞剎格拉哈。
那拉剎呢?拉剎剎格拉哈,拉剎剎就是莫名其妙得病,這些蠱毒啊,到什麼地方勢大力不調啊,那就中病啊,尤其到了熱的地方去啊,你到緬甸,到南印度,到斯里蘭卡,這些比較落後的地方只要水土不服,這個都屬於拉剎剎格拉哈。
所以拉剎剎會造成我們的病,亞剎會造成我們心的不安,就是這個樣子。
佛剎格拉哈,這是祖先祖靈的病,尤其在我們老一輩的,或者鄉下,或者山地裡面,他們祖靈很厲害,祖靈就是以前祖宗的靈魂,祖宗的靈魂只要沒有超生,那有時候挺麻煩的。
所以在這邊也要提醒一下,夫妻之愛剛好就好,不要愛過了頭,因為愛過了頭他就不得超生,很麻煩,他也捨不得你去投胎,你也捨不得他去投胎,那就會變成亡靈,整天回來找你麻煩。
祖先也是一樣,敬愛一個程度就好,不要愛過了頭,天天想你很麻煩,因為這個其實就業力,我們一定要清楚我們心的力量有多大,你整天抓著這個人不放,他真的就不能自在。
所以學佛學到最後就是要能放下,要能看破,看破一些親情其實最多隻是一個善的結合,當這個親情變成惡的變質了以後,你看現在怨婆那麼多,夫妻鬧離婚,甚至殺,父侄殺,就是這個。
他本來覺得是正向的,但是到了一個程度以後,如果從物理來講就很好,很容易講,一個正旋波,這樣下來,這樣上來,這樣下去,這才是一個波動,有上有下,所以好的夫妻要相敬如賓。
不管上不管下都保持那份淡淡的愛,這很重要,你說上的時候愛得不得了,下的時候恨得不得了,那整天就在愛恨交集裡面過日子,很不值得,為什麼持平要淡呢?
不管他下他上他下他上,都有一個水平在那邊,所以你淡淡的就抓住中道,上我也是如此,下也是如此,反正不管上下你都能夠持平,這就是中道,要修到心隨時能夠保持水平,這樣才好。
所以修行不是一味的搶功德,現在我們很多學國的搶功德,希望怎麼樣子才能夠有功德,功德圓滿就能夠解脫,不斷地搶,事實上搶來的功德,你一定會再把它給弄掉,為什麼呢?
因為你整個能量還沒有到達那邊,你整個能量還沒有到,所以修行是慢慢地修,所以佛法裡面才會告訴我們,長遠心最重要,勇猛心當然重要,勇猛心帶動你的行動力,但是長遠心才是持續性的,唯有長遠心才能把你的境界整個穩穩當當地帶到一個程度,所以千萬不要有偷心。
想要很快把自己提到的程度沒有那麼容易,甚至很重要的,不可能拿錢來買功德,千萬不要想拿錢買功德,因為那根本就不相應,錢做的是有心的事,錢做的是有相的事,你就執行執相,你才會想用那個去做。
你若曉得這個形象,裡面有自然就有外面的相,那你就不會談那個功德了,因為現在整個佛法大的麻煩是這個,一個寺廟一個寺廟不斷地建,
剛剛有個師姐就跟我問到這個問題,有一個報社經營不下去了,本來佛教辦的,現在是不是要把它接下來辦,以我的想法,就是剛剛我已經做了答案。
你若接下這個爛攤子,它經營不下去,你能力比它行,誰說你能力比它行,你自己往自己臉上貼金,就是這個樣子。
除非你真的把那些人都觀察了一下,這個沒有一個比得上我,我來也可以,那當然你也可以發大薪,接手,那反過來真的要衡量衡量自己的實力到哪邊。
現在的報紙一家一家的關,那個還是大眾的日報,就人家平常都會想看的,佛教的報紙到底誰想看,不是佛教徒他絕對不會想看,佛教徒包括我都不想看,那誰會看呢?
所以你為什麼要去辦這個報紙?佛光山辦人間福報,不是貼著一屁股,佛光山裡麵人不夠多嗎?佛光山不夠專業嗎?
我想要談整不管是禮尚或是形尚或是事上面,現在臺灣要超過佛光山都很難,譬如說聖嚴法師,當然他禮的部分很專精很深入,但是同樣他在事上面,在應對上,在整個人力的應用上可能就沒有佛光山那麼寫手。
那在弄另外一個團體,實際來講,那他事沒有問題,很多義工很多社會中間很有能力的都在那邊當義工,但是禮尚很明顯不夠。
那你要辦一個佛教的刊物,一定要有禮儀要事,禮不夠能夠寫出什麼?事憑法理能寫出什麼?
而且很沉痛的講,新聞若不作怪,沒有人看,你現在每一個都在罵電視裡面都是報那些沒有意義的負面的,問題呢?那觀光電視你根本就不想看,所以人就是這樣子矛盾顛倒。
你又喜歡刺激,然後又罵人家報的刺激,是這個很麻煩,很簡單嘛,你覺得這個不好你就不看。
如果大家都有這樣的勇氣,慢慢的那些要那個所謂的華眾齊寵的,慢慢他就沒有機會了,像上次一週刊,大家都買不到,大家都想說他是花邊新聞,都是馬路新聞,但誰就是願意看到的,這個是顛倒的,沒有辦法。
這就是工業,無名的工業。
皮沙洽就是血肉,皮沙洽就是吃血肉的爛。
吃血肉的爛,前一陣子人都死掉了,結果被他養的狗給吃掉了,就是這種災難。
像那幾隻小豬被野狗吃掉,這也是一種災難。
講到這邊又想呼籲一下,因為我覺得這些都不太合理,現在人不教都教狗,父母親不肖養都肖養狗,男女不結婚就結婚個狗,就拿狗當狗伴。
這都有點危險,我講的是真的,因為這是呼應的問題,人整天跟獸在呼應,當然你會覺得越來越滿意,他會聽我的話,其實是你講狗話,所以他聽的。
因為兩個互動,狗慢慢也能聽人話,這是不可否認的,但是你真講人話,他聽不懂。
所以我們在鬥狗,你若有鬥狗的耐性來鬥小孩子,那就很棒。
你若教小孩子,你小孩子不聽話,你用在鬥你的狗那種,小的他只是狗,所以我不能講太深。
若用這樣子的話,清楚我的小孩子是小孩子,我必須跟他講小孩子的話,這小孩子慢慢就變成大人。
問題是我們一般對人沒有忍耐性,但是對這些動物我們有特別的忍耐性。
為什麼?沒有利害慣性。那是不是真的沒有利害慣性?已經在產生動力了,怎麼沒有利害慣性?
我印象很深刻,以前有一個師兄,就是因為養一條狗,然後狗死掉。
因為這樣子,他開始整天到處去找人,要超過這條狗,結果就找到這邊來。
當然這個狗也是那樣塞知識,把他引入了國門。
事實上這個當然也很難說,因為我們可以去這樣思考,包括佛陀他都會釋憲各種生,
他都必須這樣轉,當鴿子當狗當老虎當什麼當鹿,所有他都投胎後,當魚當什麼都投胎後。
所以同樣的,這些狗裡面也不乏菩薩的釋憲,但是到底狗還是狗?
我這樣講其實也是有感的話,因為事實上現在很多人,本來他可以去參加禪三禪五禪七的,
因為家裡養一條狗,就不能去參加。然後養花也是一樣,每天澆花,怕去參加禪修把花給弄死,
那不是被誤植了嗎?你就被你所寵愛的東西把你掌握了,反正正面你提不起來,多冤枉。
所以佛法整個還是手放下,不要貪著,即使有緣這樣子也不要貪著,把它放淡一點,才能超越難的。
才能也可以有也可以沒有,就好像夫妻一樣,你如果淡淡的,那可以愛得很深,但是不會貪著。
愛跟佔有是兩回事,愛得很深就關懷得很深,互動得很深,體諒得很深,但是想佔有就控制得很深,
我一定要擁抱你,我一定要怎麼樣,你要聽我的話,還是怎麼樣,那就是執著,那不叫真正的愛。
愛是關懷,愛是站在對方去幫他想,依地而處,這才是真正的愛。
所以愛很簡單,它在受下面,有一個心,有一個有,就是用朋友的那種知心的方式,來感受對方的一種感受。
你如果能夠常常這樣子,其實就是我們修菩薩道裡面的一種自他相伴,隨時把我換成你,你換成我的角度來思考,
那麼這個同體大悲就慢慢會呈現出來,所以愛要這樣才是真正的愛,那我們現在愛都比較狹隘的愛。
好,我們再往下看,烏塔格拉塔,烏塔就是鬼精靈,鬼精靈的哉漢。
昨天剛好有時間看了一部電影,它是在寫空難的時候,然後弄到一個荒島裡面去自己生存,
然後就在那邊過了幾天,他自己把一個球上面畫一個臉,在球上畫一個臉,整天對它說話,到最後就把這個球變成他最好的朋友。
包括這個球已經快破掉了,他用那些藏屍液啊什麼的,把它放在上面,那個人也只能拿來當他的頭髮,他就把它當成人,整天跟它說話。
那其實很多沒有生命的東西,只要附入了精靈,它就可以跟你互動,我印象很深的是小時候在玩那個特拉仙,那個就是精靈,因為在製造的過程裡面,它已經附給他那樣子的內涵。
所以,若我們瞭解這個學佛理會更全面,能夠更小心,你的起心動念力,把你的念力附著在神目上面,它就會慢慢的變成有精靈在裡面。
包括我們在禮佛的時候,為什麼有的廟裡面佛像會靈驗,有的廟裡面就不靈驗,就是這一層意思。
你不斷的,這麼多人投射在這個佛像上,把它神聖化,把它萬物化,久久這個佛像就有這樣子的內涵。
所以有些人,學了佛以後,那時候佛像不開光,會有什麼邪靈進來,不敢拜,不敢供,那根本就是顛倒,因為這個佛像是你的佛像,它是什麼內涵,是你的內涵,不是外面。
所以,我們為什麼說要請高僧、大佛來開光、來莊葬,其實就是這一層意思,但是話又說回來,哪一個人真的可以幫佛像莊葬,佛的內涵是什麼,哪一個人真的有能力幫佛像開光,佛的智慧誰能給啊?
所以,清楚了,那只是一個儀式,但是它是不是一個儀式呢?這個如果真的是高僧,他做了這樣子的加持,我剛剛講過了,他會心得這樣子的內涵,如果我是高僧,我觀想這個佛像是真正的佛,這個佛像至少有那樣子的內涵,已經有,
他的內力如果夠強,他就真的能夠幫一個沒有生命的佛像開光,有生命化,把一個沒有生命的東西,沒有意識的東西,賦給他生命,賦給他意識,所以這一層意義還是有它的道理在。
然後在西藏的說法是這個樣子的,西藏認為所有佛像,你一定要按照佛像規定的尺度來製造,因為一個如法的佛像,經過你的眼睛一看,它就深深的烙印在你的八識田裡面,就種了成佛的種子,一個標準的佛像,一個有內涵的如法的佛像,
只要你看過,就種下了成佛的種子,這是西藏他們照佛像的一個基本觀念,所以同樣的你在請佛像的時候,不要亂請,不莊嚴的千萬不要請,容易打壞的不要請,陶瓷的佛像最好不要請,如果請最好就把它當裝飾品,不要拿來供,
因為我剛剛講過了,你供它,你就是把它認為是你禮拜的對象,你付給它這一層意義,哪一天打破了怎麼辦,誰能保證不打破那麼脆弱的東西,所以佛像最好是堅固的東西,
金屬的,黃金的,白銀的,銅的,鐵的,或者是木頭的,木頭也最好是比較堅固不容易壞的木頭,不要一下子裂開了,脆掉了,所以這個都有它的表意在,為什麼說佛像最好用黃金,因為黃金的延展性最好,它最不容易壞,而且黃金永遠不變色,
它本身的長性最夠,那你要表現一個藏入我境的佛,最好是用藏的東西,就這個意思而已,銀的延展性也很好,但是它容易氧化,容易變黑,所以銀就比金來的差一點點,所以都是一樣,
那你又用稀有的東西,因為它珍寶,所以你就會珍愛它,你就會珍惜它,心跟心就比較容易相應,你如果買回來只有兩千塊,或者兩百塊,你心怎麼會珍愛它呢?就不會,所以這個其實講理不能離開事,講我們的心不能離開我們的喜氣,就這個樣子,
所以我們怎麼樣學佛,其實就是不斷地改變你喜氣的內涵,思考的內涵,改變你的心的內涵,心的內涵就叫做法,法就是心的內涵,所以真正要讓你的心解脫,要有解脫的法來安住,
也就是說你心裡面要有解脫的理念,解脫的觀念,你才能真解脫,那解脫的觀念就叫做慧,解脫的法,解脫的內涵就叫做慧,到最後是慧解脫,只有智慧才能讓你解脫,
那你裡面有智慧當內涵的時候,你顯現出來就有法的內容,法的形象,法的表現,所以學佛很重要的是怎麼樣建立正確的知見,那我們今天提這些,或許有些都超越過去的知見,
就你過去所聽的,跟今天所聽的,可能有一些出入,但你回去可以做抉擇,做較量,哪一種有道理,因為講這些擴大了你法的內涵,也就是你心的含蓉,我剛剛講過了,其實學佛要心能夠納始法進,這是法裡面很清楚的,
你的心要能做佛,你心才能成佛,你心要涵蓋著地獄惡鬼畜生,你才能度化、教化地獄惡鬼畜生的眾生,就這麼簡單,所以心是什麼都在裡面,不要怕,不要怕我要成佛,我心裡面不能有地獄惡鬼畜生,你心裡面沒有地獄惡鬼畜生就沒有佛,
地獄惡鬼畜生是怎麼來的,是你的心離開了本來的清淨,水發出來的,所以這一切都是從你本來清淨的心所展現的,能言經就在講這個道理。
所有的念頭都從你的如來站,演化出來,隨著演起演化,那因為我們那一念不覺,那一念無明,就把這個演化完全走錯了方向,所以就變成現在我們所接受的,所受的佛報,所受用的佛報,就這個樣子而已。
但是離開這個佛報,那個清淨的心能不能離開這個現象來得悟,離開這些現象,那個清淨的心也同時就離開了,所有緣起的東西必然是空性的緣起,離開緣起就沒有空性了,所以你不能離開緣起來找空性,空性是緣起的當下。
空性是緣起的當體,這樣才能夠不疾不已,不來不去,不依不必。
所以我們學佛真的好多理念,你過去好多建立的理念,可能都會被我摧破,因為我們佛法就一直只談清淨,只談解脫,所以佛法變成沒有根。
清淨藉著染汙來顯現,菩提藉著煩惱來催化,轉現,展現,沒有了這一面,也就沒有了那一面,那是很清楚的。
沒有世間就談不上出世間,因為出世的正確定義是超越了世間的束縛,就叫出世,而不是離開世間,這一定要弄清楚。
出世不是離開世間,而是超越世間。超越世間有沒有離開世間?即世間而超越,不然就不叫超越。
我們是被這個世間的理念給綁住,現在是要脫,脫的話是把這些不正確的觀念解開而已,把這些不必要的解解開而已,不是離開什麼,不用離開什麼。
所以真正的自在不是死後,如果死後才自在,那最後要幹什麼?死後自在不自在,你怎麼曉得?生的時候如果不自在,死後會自在,這個邏輯從哪邊推?
根本就不成立,根本就不成立,所以你如果在世的時候就不自在,有時候想過死了會去西方極樂世界,沒有了世,不可能,所以很多東西真的是要好好去思考。
包括你如果真的要到西方極樂世界,必須念念念念唸到一心不亂,在世就一心不亂,要你一心不亂的因才能得一心不亂的果,才能結一心不亂的緣,那樣的條件才能安住你這樣的心,這樣的心安住在那個條件就成了那個境界,是不是這個樣子呢?
反過來講,你如果這個根本的心不安定,給你一個極樂世界是很安定的常惑禍境,你這個心不安定放到那邊還是出來,根本就不會安定於那邊,所以我們的心不僅僅變始法界,同時它是通三術的,所以當下就涵蓋了過去跟未來。
所以你要修未來,必然是在當下修,所以密宗很強調的就是集這個身心,來好好的修,希望集這個身心成佛,這個叫集身成佛,集這個身心當下成佛叫集身成佛。
這個密宗的基本觀念,不是說學密就可以集身成佛,而是修密的基本觀念是集這個身來成佛,集這個心來成佛,講他的根本觀念,不是講他的充分條件,不是說我只要學了密就充分能夠集這個身來成佛,不是。
所以很多這個觀念要慢慢去釐清,我們再往下看。
Kumbhanda就是像甕一樣的形狀,甕一樣的形狀也就是像冬瓜一樣的形狀,所以這個叫做甕形鬼,也叫冬瓜鬼。
有些鬼就是那種形狀,當然我們沒有看過,所以不曉得它是什麼東西,甕形鬼不曉得是什麼東西,我上次也有提到,以前有一個矮人族,像我們臺灣其實以前也有矮人族,我們常常說這是矮冬瓜,
矮冬瓜像我就有點像冬瓜,這個圓圓的,這個是冬瓜鬼,這樣的鬼很有力量,矮人有很大的力量,所以以前人看到這些是麻煩鬼看的,神出鬼沒,躲起來躲到草裡面一下子就找不到。
我上次去西藏,就看到那些鼠,西藏的鼠從這個洞一下子就不見了,神出鬼沒,這個矮人族也是一樣的,神出鬼沒,所以以前的人很怕這種存在,就把它當鬼看,是冬瓜鬼。
接著是Buddha,Buddha就是臭惡鬼,身體會發出臭惡的味道,然後是Katha,Katha就是非常非常臭的鬼,剛剛的Buddha是臭鬼,這個Katha就是奇臭鬼,比前面臭的更厲害,它是什麼我也不曉得。
然後是Skanda,Skanda就是讓一個人瘦,就叫做作瘦鬼,以前的小孩,小孩長高順瘦就起的鬼,這個就受了這個鬼的掌控,你再怎麼養它,只有肚子會大,其他都不會大,眼睛大肚子大,其他都小小的,這個就是被這個鬼牽扯。
所以另外一個名稱叫做小兒病魔,專門找讓小孩子生病的這種魔鬼,就叫作Skanda,阿帕什瑪拉,阿帕什瑪拉就是讓你的意識迷失掉,就好像現在的老人痴呆症,這個就是阿帕什瑪拉。
對別人來講,這也是中邪,就是有這樣的阿帕什瑪拉的鬼,吃了他的靈魂,把他的腦袋吃光光,不是腦細胞吃掉,而是讓他不能運作。
其實腦細胞你把它剝開,這個還是在的,但是它已經不能運作,所以這個叫做阿帕什瑪拉,然後呢,Uttamada,就是精神錯亂,就是瘋子,突然精神錯亂,這個精神錯亂其實都是招攬來的。
一個人如果有太多的夢想,然後都不去實踐,久而久之也會造成神經錯亂,因為你想的跟實際都有一段差距,到底想的才是真的,還是看的才是真的,久而久之就產生夢想異想,到最後神經錯亂。
所以有些人,他就是會有幻聽,幻見,幻聞,明明沒有,然後手做幾下以後香啊香,這個就慢慢造成一種幻聞,所以我覺得這些都蠻危險的。
不管他推行的多廣泛,都有點危險,因為事實上好多事情你不要想要走進神秘主義,你就好好關照自己的身心,怎樣弄會對身體健康精神飽滿,那就是最好的宗教,也是最好的運動,也是最好的不管氣功什麼功都一樣,能夠讓你身體健康精神飽滿,就是好的。
這樣子就好,不要想進入自我催眠,進入一些不可思議的境界,最好不要有那一層暗示,因為那一層暗示以後久而久之,很可能就變成進入古達瑪達格拉法的圈套裡面。
但是呢,你如果身心都很清楚,聽到的人家聽不到,看到的人家看不到,這個是正常現象,這是正常現象,因為你能量你的身心清清楚楚,雖然人家沒有聽到,你聽到了。
而且聽到還可以減念,所謂減念就是我在注意聽,越注意聽他越清楚,而不是我一注意聽他就不見了,那就是幻覺,所以這個都可以減唸的。
很多東西,你的心越來越細越來越穩定,接受的範疇越來越大,那是很自然的,不然的話你修它幹什麼?修本來就是要增上而已,建入了覺知,讓你的境界越來越空空,修法捏住我還是人的境界,那修它幹什麼?
所以這個前提之下,差別在什麼地方?譬如說一個有修的,他有點神通,就進入催眠狀態,然後跟你講,必然不一樣。
一個是在很清靜的身心之下判斷的陳述,一個是進入自我催眠狀態,進入Buddha Madagraha狀態的說,哪一個才是真呢?或許那個比這個準呢?
因為精靈,Buddha Madagraha,這些鬼本來就有五通,他除了漏精通之外,他有五通,所以他可能講的比這個有點修為的準,但是那個準沒有多大意義,為什麼呢?
那鬼靈有他的戒律,有他的業力,他懂得,但是他行不得。反過來講,如果一個善處是他修,雖然沒有修到神通那麼樣的準確,但是他懂得,他行得,他可以用他的經驗來幫你忙,你也可以受用
這個最簡單的道理,就是鬼拿他吃的東西,你能吃嗎?你不能吃,但是他已經飽滿了,所以這個也是傳統的宗教一直引誘著我們的地方,因為那個鬼神真的有他的神通在,他只要是大力鬼,就福報很大的鬼,其實他都有很大的能耐
但是你跟鬼神打交道以後,就承擔了那樣子的業力,就打個簡單的比喻,你跟黑道打交道,你要什麼他都可以幫忙你,有求必應,但是接著下去的就少了,就是這麼一回事
這個很簡單,這個道理推想很簡單,他會幫你還債,沒有錯,但是你把欠別人的變成欠他,他有這麼大的能力,剛剛那個沒有那麼大的能力,他跟你要,你還可以賴債,這個跟你要的時候,你就不得不給,一不給呢,火氣一上來,你就出完兜著走
所以容易感應的,你也必然要有心理準備,容易感應的,也很容易就處罰你,很容易就掌控你,因為他是一個大力鬼
今天講得很慢,因為今天來的不小心,所以我就講得慢一點點
我為什麼要講這個,其實咒是有很深的內涵,你懂得他的內涵,你持起來就更能受用,唸的時候不會只是嘴巴的行為,他還有法的行為,還有心的行為
所以有些人主張說咒最好不要講,但是密教不這麼主張,密教就是要把咒裡面的精液也讓你知道,讓你持這個咒的時候就整個轉
因為密宗他強調的是要三密相應,三密相應就是身與意要整個投入,身在持咒,與在身結印,身你持咒的時候結入印,觀想自己,就大白傘在佛脖子,然後開始持咒
身是佛菩薩的樣子,嘴巴唸佛菩薩的咒,心裡面觀想跟咒印相應的眾生,這樣救生儀就打成一片,當然要念到不失意
我念到整個咒印,因為你嫌熟了以後,熟到你不用再去想它的道理,你就懂了,就好像我們讀書,當你所有定義定理都很懂的時候,你在看就很輕鬆
不要一個一個在那邊推,我在唸的時候不是隻是念,因為我已經懂了,所以你如果透過整個咒印的理解,然後在把它唸的時候,你講出來的話就有咒印的內涵在裡面
所以當然說咒不可解,不要解,有那一層意義在,那是方便說,方便說就是說,因為你不容易懂,你為了要懂這些你就會發很多精神,變成本末倒是,你現在很重要的是趕快持咒,所以你不要發那麼多精神來懂這些
就對這樣的根祭人就這樣講,就好像淨土宗一樣,你不能觀想,你不能證實相,你只要唸佛就好,嘴巴念就好,就這個樣子,這叫方便說,方便說是究竟嗎?當然是究竟,所以我們學佛學法都是一樣,你要深入精障,深入精障不是隻是把三障看過,要深入
深入精障不在於把十二部看過,你只要把一經一論深入,就能夠觸類旁通,但是不能講說你只要把一經一論深入,就其他不用看,那就顛倒了,因為每一經每一論一定有它們的對稽綜合,它們特別的,不然它們不用講那麼多
同樣的,你怎麼說所有經典都不用看,只要看五經一論,或者一經一論,怎麼可以這樣講呢?當然不對,所以那個都是對這個好簡的人,拋一物牢的人的一種說法,真正上根的人不能這樣跟他講,這一世不努力,下一世還是得努力,絕對逃不掉
現在我們已經學了佛自己也狹隘的人生,應該趕快多用一點時間在經論上,在強修持上,這一世治療除去的好,下一世你就修起來就快了,那下一輩子你投胎到什麼地方你不曉得,沒有把握,但是現在你有把握,你不用去為三餐付出太大的代價,你就可以多用一點時間
在佛法上,多用一點時間在修持上,把修持,把深入經障當成你這一生最重要的,把它擺在第一順位,用最好的時間來看佛經,用最好的時間來修禪定,你才是真正的走入佛門
學佛絕對不是拿這些來裝飾,更不能拿這些來掩飾,因為現在我看太多學佛人都拿這些來裝飾,拿這些來掩飾,當然不要講得太露營,所以很多東西要實際的深入,拿這些來安心,真正來轉化自己的心,讓它塵埃落定
土歸土,水歸水,它自然沉浸,土跟水混在一起永遠不能沉浸,所以一定要脫,一定要一個一個脫,那水掉下來是天經地義的事,你只要不要不斷的攪動它,它慢慢就會沉澱
同樣的,解脫是必然的事,你只要不要不斷的攪動你的業力,它慢慢就解脫了,這是密宗的基本思想,所以才有中庸超入,才有佛法種種的法門出現
我們今天就先看到這邊,第一行來看就好,就是第一會,第一頁的第一行,這個來看,
上面畫一畫就是藏義,然後這最後一個古法解釋一下,KO就是KO,
那T下面一點的就發特音,然後把舌頭往裡面彈,就變成有點噠噠噠,也不是噠,噠是舌絃音,就把舌頭捲起來發特音,所以變成KODI,念起來好像變成KODI,就句子,
那句子你看國語念句子,其實KODI差多少,什麼七句子國啊,其實KODI不是句子,差太多嘛,所以唸咒千萬不要用國語念,差太多,絕對錯,用臺語念會比較,
你看句子就是鼓嘛,吃就滴嘛,還有點像,至少有點像,不會差那麼多,然後死也是一樣,死下面一點就變成死,就把舌頭往裡面收,捲舌發死的音,
ㄋㄧˊ也是一樣,變成沒有發音的ㄋㄧˊ,往裡面收,唸咒你如果會念半音的,你就發覺每一個字都會動到你的默契名點,ㄋㄧˊㄡㄇㄋㄧˊ背面後,不對,ㄡㄇㄋㄧˊ背面後,那ㄋㄧˊ它是反寫,反寫就要往裡面收,
ㄋㄧˊㄇㄋㄧˊ,你念看看,你試試看,ㄋㄧˊㄇㄋㄧˊ,震動是不是完全不一樣,是沒有那麼簡單的,你念咒你如果不懂的,唸咒是有那個樣子,沒有那個內涵,你如果懂的話,你念起來,就發覺真的,非把它念準不可,
有些人說,沒有關係,只要念熟,前程念就好,前程念,同樣前程念,你把它念對不是更好,不僅僅你前程念,佛菩薩都有他的視覺,你前程他加持,你前程他不加持,只有一分的力量,你前程他加持,就兩分,這個叫相擁相加。
回去可以慢慢念,我們這幾個禮拜都是講他的意識,把他講清楚,在唸他的時候就會覺得很親切,你每一句念出來都在稱呼一個佛菩薩,都在勸請一個鬼魔,希望他能夠離開你,能夠轉,摧壞你,變成一種固執,就變成一種反的力量。
本來是他要折磨你,因為你對他好,他變成幫助你,所有的護法都是這樣轉過來的,所以你只要心帶著佛的心,肯定自己有人過來幫你,一切鬼神都為你所用,都樂得當你的眷屬,就好像你如果是一個很偉大的人,很有度量的人,其實很多人都想跟你交朋友,因為他交你這個朋友,會得到正念的加持。
我們每一個人如果肯定是佛,到最後你跟整個鬼神的互動,跟六道眾生的互動就變成這樣子的三性的循環,你才能夠用一點點力量就轉,產生很大的威力,因為我們不能靠著獨立來成佛,要靠著眾生來成佛,沒有眾生就沒有佛菩薩,是釐清了這些,不要逃避,不會變大。